Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Maakaarte kui olulise teabekandjaid
on alati varjatud aga
ka varastatud ajaloos on sellest
palju põnevaid näiteid.
Esialgu varjati avastatud maid
ja nende rikkusi.
Veelgi tähtsamaks muutus kaartide
salastamine nende kasutuselevõtuga
sõja pidamises.
Kõik see toimus pikkade aastate
jooksul ka Nõukogude Eestis
ja on jätnud sügava jälje.
Kaardid pole erapooletud
ja kirgedeta, nagu arvatakse.
Neil on omad sihid. Nad liialdavad.
Nad võivad olla erapoolikud,
nagu kõik inimpürgimused.
Nagu ikka, on oma eellugu
ka pool sajandit väldanud Eesti
maakaartide moonutamisel
ja salastamisel.
Esimesed märgid leiduvad juba 18.-st
sajandist.
Kaarte juba piirati Paul esimese
ajastu peale,
siis ta andis tsaar välja ukaasi,
kus nõuti kõik täpsed kaardid
kesksesse hoidlasse.
Meil liin koostas Liivimaa atlast,
selle esimesed kaardid olid trükist
juba ilmunud.
Selle tsaari käskkirja järgi kästi
kõik kaardid kokku korjata.
Paul õnneks väga pikalt ei elanud ja
siis see seadus muudeti.
Esimesed Eesti maamõõtjad tekkisid
meil juba seoses talude
pärisostmisega
ja, ja eestlane tülk andis välja
lühikese maamõõdu õpetuse juba
1800.-te kaheksakümnendatel aastal.
Ja siis tekkisid
ka esimesed Meie maamõõtjat ja.
Eesti vabariigi ajal kaardikultuur
võiks öelda, et tõusis kohinal,
sest et kõik maaomanikud omasid oma
maa oma krundiplaane oskasid
ka seda lugeda,
nende järeltulijad oskasid lugeda,
sest maa omandist teadmine oli nagu
elu alus.
Kaartide kasutamise juures oli
liidus selline kontrollorgan nagu
Geudeesia järelvalve juba 1920.-test
30.-test aastatest peale oli
kaartide salastamine ja,
ja sinna salastatud kaartide hulka
loeti kõik tsaariaegsed,
topograafilised kaardid.
Kõik need kaardid kuulutati
salajasteks
ja salajasteks kuulutati siin
nõukogude ajal
ka kõik Eesti vabariigi ajal
trükitud Eesti topograafilised
kaardid ka Saksa sõjaväekaardid.
Ühesõnaga kõik kõik kaardid,
mis meie maad kujutasid,
kõik olid salajased.
58. aastal ilmus veel korralik Eesti
NSV kaart,
ilma moonutusteta ilmus mõlemas
keeles.
Aga mõni aasta hiljem,
kuuekümnendatel aastatel,
kui läks see külm,
külma sõja naisgune teine voor
või raketitehnika tekkis ja
nii edasi
siis korjati see müügilt ära.
Ja arhiivides, kus tali säilinud,
tembeldati salajaseks.
Selleks ajaks olid võimud juba
peaaegu paar aastakümmet ilmutanud
mitmeid käske, keelde
ja instruktsioone,
mis peensusteni määrasid
maakaartidega tegelemise valdkonna
reeglid.
Esimene niisugune ametlik dokument,
mis seda salastamist reguleerib
kaarditöö salastamist oli,
ilmus 63. aastal nõndanimetatud
topograafilis edeetilist
ja kartograafiliste materjalide
salastamise instruktsiooni
ja seda anti korduvalt välja vist
kaheksa korda, kuni 80. aastani,
kusjuures pidevalt muutus.
Kogu nõukogude süsteemis oli
salastatud materjalidele juurde
pääsemiseks vähemalt nelja astmeline
süsteem süsteem ja, ja seal oli nii,
et ütleme,
see neljas aste oli see kõige
lihtsam, mis asutuse taotlusel
ja julgeolekunõusolekul
siis inimesele anti, kes sai
siis teatud kaartidele ligi.
Siis salastamise aste number kolm,
see oli natukene rangem,
juba vaadati kes see inimene on
ja milliseid materjale ta kasutada
võib. Salastamise aste number kaks,
seal juba seati suuremaid piiranguid
nii välismaalastega kokkusaamise
mõttes
ja välismaale mineku piiramisega
ja kirjavahetuse piiramisega ja,
ja mitut moodi niimoodi.
Kõik need piirangud väänasid
nii-öelda käed selja taha paljude
erinevate valdkondade
spetsialistidel,
kellele kaardid olid igapäevatööks
lausa hädavajalikud.
On aga paradoks,
et seitsme luku taha suletud
saladused paljastusid vahel
olmeliselt üpris banaalsel moel.
Ta segas noh, seda ühiskonda ennast
sest kui sa ei saa teavet kätte,
siis sa ei saa selle alusel
ka otsustada ja,
ja kõik see otsustamisprotsess
muutus äärmiselt keeruliseks
ja teiselt poolt oli ta ju
ka natuke nagu koomiline,
sellepärast et
ega Eestis on ju teadagi juhtum,
et et raketibaas pandi metsa,
see oli tohutu suur saladus, eksole,
aga, aga samal ajal
kuna ohvitseri naised
ja ohvitseride perekonna ei saanud
ütleme seda toitu
või seda toidufondi sõjaväe kaudu
ja lõpuks on metsas on tohutu suur
sarapära, eks ole.
Aga kuna ohvitseri naised kurdavad,
et nad ei saa rajoonikeskuse minna
pühapäeval või laupäeval või, või,
või kolmapäeval ei saa minna ju
poodi ostusid tegema, siis ilmub,
ilmub bussipeatus raketibaasi,
eks ole,
noh see selles mõttes ikka ikka
täitsa koomiline.
Reeglina olid sõjasaladused
kaitstavad
ja kontrollitavad mitmekordselt.
Nende saladuste hulka kuulus
mõistagi kogu maakaardialane
tegevus.
Nõukogude liidus oli kolm suurt
võimast keskorganisatsiooni, see oli
siis Kiudsi kartograafia
peavalitsus.
Sellele allus kõik Eesti vabariigis
ka olevat tööd. Tema töötas välja
selle instruktsiooni,
aga instruktsioon koos kooskõlastati
ka siis.
Nõukogude Liidu või nõukogude armee
peastaabiga,
see oli teine niisugune oluline
organisatsioon
ja kolmandaks muidugi KGB ehk
siis julgeolekukomitee,
kelle ülesanne oli
siis hoida silm peal
ja jälgida kõik seda salastamise,
režiimi ja, ja kaartide valmistamist
ja nii edasi, nii edasi,
muidu nad eriti sekkunud,
aga kui oli mingisugune kuskil,
keegi kaotas salajase plaani ära
näituseks või
siis muidugi tuli kõva juurdluse ja
nii edasi. See oli nende ülesanne
ja aeg-ajalt nad kontrollisid
ka meie neid salajasi arhiiv. Noh,
nii rutiini korras seal midagi
erilist muidugi juhtunud.
Kord meie asutuse avarasse WC-sse
sisenedes nägin imelikku vaatepilti.
Põrandale oli maha laotatud suur
vineertahvel,
mida eriosakonna töötaja Gasjar
jalgadega nühkis aeg-ajalt tahvlile
kraanist vett piserdades.
Lähemal uurimisel selgus,
et tegemist on Eesti seinakaardiga
mõõdus üks 200000,
mis 15 anti välja saksa
okupatsiooniaastatel.
Need olid peaaegu igas kabinetis
seinal rippunud, kuid hiljuti,
kui salajased ära korjatud.
Läksin endast välja
ja nimetasin tema tegevust
barbaarsuseks.
Erupolkovnik turi läks punaseks,
kui ta püüdis mulle selgeks teha,
et tegemist on
ülisalajasetopograafilise kaardiga,
mida ei ole võimalik raudkappi
panna, kuna see on vineertahvlile
kleebitud.
Järelikult pole tal peale maha
kraapimise muud võimalust saladuse
hoidmiseks.
Pealegi on tal suvila juures sellist
vineertahvlit vajab.
Suurt vahet tehti sõjaväe tarbeks
tehtavate kaartide
ja tsiviilasutustele antavate vahel.
Siin polnud ükski ettevaatusabinõu
liigne. Võim teadis,
et rahvast ei saa milleski usaldada.
Nii tuligi nii-öelda saladuste
kaitseks mõelda välja kulukaid
lollikindlaid süsteeme.
Kogu nõukogude aeg tehti väga
korralikke topograafilisi kaarte,
need olid salajased, aga
ka tsiviilasutustele oli kaarte vaja
ja neile ei saanud anda neid
kindralstaabi kaarte ja
siis mõeldi välja.
Üks uus kaardisüsteem nimetatakse
1963. aasta koordinaatsüsteemis
ja nendel kaartidel ei olnud
näidatud koordinaate.
Nende kaardi lehed ei läinud kui
selle varasema ja ka kogu aeg
ka sõjaväes kasutusel olnud kaardi
omadele. Ja
nii olidki kaardi süsteem,
mida võisid
siis riigiasutused kasutada.
Ja nende kaartide juures on veel
omapärane see,
et seesama mõiste 1963. aasta
koordinaatsüsteem on iseenesest
ka salajane.
Kartograafia peavalitsuses töötati
välja teaduslikult põhjendatud
kaartide koostamise moonutamise
juhend. Peamine
kriteerium oli see.
Ükski kaardil oleva objekti täpsust
või asukohta ei saanud määrata
rohkem kui 600 meetri täpsusega
umbes poole kilomeetri täpsusega.
Iga ettevõtlik tegevus,
mis oli algselt mõeldud olukorra
leevendamise
ja hädavajalike teadmiste
levitamiseks tõi alati kaasa
arusaamatuid sekeldusi
ja sumbus keeldude, korralduste,
labürindi. Nii juhtus Eesti NSV-s
ka eestikeelse kooliatlase
koostamisel.
Esialgne atlase makett oli päris
kena,
kus oli algul ärisoe kuuel seitsmel
kaardil Eesti ülevaatekaardid ja
siis hulga erikaarte vaid järjest
tõmmati neid aga maha,
et ei ole ette nähtud.
Selliseid kaarte ei linnaplaane,
ei ülevaatekaart, ei metsade kaarti
ja, ja kõiki teisi sealhulgas neid
tehtud kaarte vaesustati.
Näiteks toon rahvastikukaardi
kolleeg Vassiljev tahtis sellele
näidata rajoonide kaupa rahvastiku
tihedus, milline
siis igas rajoonis on? Ei,
niimoodi ei
või absoluutskaalas näidata,
võib ainult kolmes astmes keskmine,
üle keskmise ja alla keskmise.
Aga seda keskmist seal ei olnud
ka öeldud.
Üks asi oli rahvastik mitmesuguste
majandust.
Majandusstatistikat
sealt teha mingeid üldistusi,
minu töö oli mereuurimisega
ka mitmeid üldistatud kaarte
merehüdroloogia kohta ei tohtinud
avaldada, kaartidel näidata,
kui selline asi oleks trükis
avaldatud,
oleks läinud salastatud trükiste
hulka.
Olukord, kus kaarte hävitati
ja säilitatavate kaartide kasutamist
rangelt piirati hakkas varsti mõju
avaldama ka
nii üldisele kultuuritasemele kui
erinevatele teadusaladele.
Kõige üldistavamalt halvenes oma
isamaa, Eesti tundmine
ja meid ümbritseva ruumi
tunnetamine.
Tagatipuks kadus huvi kartograafiks
saada.
Kui veel viiekümnendatel
ja kuuekümnendatel aastatel oli see
põlvkond täies elujõus,
kes enne sõjaaegsel Eesti ajal oli.
Kaarte näinud ja neid kasutada.
Ta on siis hilisem,
ei teadnud asjast midagi ja,
ja ongi nüüd tekkinud olukord,
kus meie laste õpetajad ei ole
näinud kaarte, sest
ka nende õpetajad ei olnud näinud
kaarte.
Eest olid kõik salastatud.
See kaartide keelamine
Viis selleni, et,
et tehtud tööd kaartidega näiteks
kas ajaloolase või botaanika
või geograafi tööd ei näinud ükski
inimene peale tema enda
ja tema töö vahetute kaasosaliste.
See viis töökultuuri alla,
sest et inimest ei kontrollinud
avalikkuse enam.
Nii ja aga teda kontrollis KGB,
kes nõudiski teatud asjade
eemaldamist kaardil
või moonutatult kujutamist.
Ja, ja selle mõju ongi nüüd meil
tänapäevani tunda,
sest et kui me vaatame
raamatupoodidesse,
kui palju meil on ilmunud häid
ja väärtuslikke raamatuid Eesti
küladest, külade ajalugudest,
piirkondadest, ülevaatlikud teosed,
Eesti mõisatest,
katsu leida sealt üks kaart,
kus oleks peal, kus üks
või teine mõis või üks
või teine küla asub.
Me ei leia seda.
Kurb oli see, et kõik need kaardid
ja skeemid, mis
ka ilmusid siin kodu-uurijate sulest
ja Eesti üksikute rajoonide kaupa
Nende vahel, olid noh,
nii joonlauaga tõmmatud kaardid,
kus need objektid numbritega olid
teedest kaugel, näidatud,
nii et nende leidmine
selle kaardi abil oli peaaegu et
võimatu. Aga vähemalt sa tead,
et kui oled siin Tartu rajoonis,
et see on ida pool,
et on Emajõest põhja pool,
mitte lõuna pool ja võid
selle koha ikkagi kuidagi üles
leida.
Ilma kaardita maastikul liikumine
võis põhjustada väga mitmesuguseid
üllatusi ja intsidente.
Minul on niisugune huvitav elus
kogemus, et see oli esimene kord,
kui noh,
just selles kartograafilises
segaduses esimene kord, kui noh,
mul torgati automaatribide vahele
ja noh, ma kas ma olin ilmselt
seitsmeteistaastane,
töötasin Keila geoloogilise
ekspeditsioonis suvel ja me tegeleme
sagedussondeerimisega,
nii et minu asi oli neid elektroode
maha toksida ja juhe oli õlal
ja noh, 11 või 12 elektroodi, mis ta
siis oli nagu see poiss läheb,
eks ole, metsas ja
ja kui valda on õlal
ja toksin oma toksimised ära,
äkki tõuseb nagu maa alt püstoli,
siis mingi leitnant ja, ja
siis on kolm automaatorid
ja käed üles ja, ja nii edasi,
noh selgub, et,
et me oleme sõitnud oma
selle auto sinna Aegviidu
polügoonile ja kusjuures geoloogid,
need olid vene mehed, muide
kasutasid sõjaeelseid kaarte,
seda polügooni piiri peal ja
siis ma nägin,
mis on nõukogude liidus kõige
võimsam relv
kui see minu ülemus,
tema nimi oli Fokin veel ja,
ja nägi,
et sealt tulevad mingid mingi
ohvitseri või ütleme nii,
et leitnandi nokk, eks ole,
tema jaoks ja ja veel ja
siis see mattide niisugune valang,
mis sealt autost tuli. Ja
siis ma nägin,
kuidas see leitnandisee püstol
hakkas teada alla vajuma
ja kuidas toru võeti nimide vahelt
ära ja ja noh,
ühesõnaga igasuguse relvastuse vastu
see mattide kiht, noh,
ühesõnaga see valang,
see summutas kõik, noh, ja
siis lõpuks läks lontlont lnt
minema, helistasid kuhugi ja noh,
nii see nii see jäigi.
Jällegi jama kaartide pärast polnud
piiri peal.
Kui töö juures, minul
ka Eesti rannikul Lääne-Eestis ringi
liikudes oli kuidagi alandav,
et sa justkui varas,
liigud oma maal ringi,
sinnasamasse piiritsooni pead
lubadega pääsema ja,
ja kui juhtub piirivalve küsima,
mida sa teed,
ega sa kaarti näidata ei võinud,
siis ütled, et ma vaatan linde.
Tähendab,
see oli hästi välja mõeldud.
Põhjendus,
miks ma seal mere ääres liigun,
ma vaatan, linne,
olgugi et mul kotis oli,
olid kaardid olemas.
Oleks kaardi võtnud oleks skandaal,
missugune.
Olgu valvas pilk kui terav tahes,
õnnestus vahel üllitada
ka midagi sellist,
mille kontrollijad olid maha
maganud.
Seda raevukam oli aga reageering,
kui nii-öelda patuteod hiljem
avalikuks tulid.
Üks väga hea näidis on Tallinna
linna turismiskeem
mis algul 57. aastal koostati ühe
Tallinna turismiraamatu lisada
ja oli koostatud noh,
küllalt täpsete kaartide järel
ja täiesti korralik skeem
selle kaardi üks eksemplar sattus
võib-olla neid oli rohkem,
sattusid Tallinna taksojuhtide kätte
ja ja juhtus nii rumalasti,
et see taksojuht võttis ühte
venekeelset klienti sõidutades
võttis selle kaardi välja
ja tuli välja,
et seal taksos istus seal Riia
inspektsiooni ülem.
Ja tema muidugi konfiskeeris
selle kaardi,
kohe viis ta julgeolekukomiteesse
ülekuulamisele ja selgus, et jah,
see on üks Eesti kirjastus on andnud
selle välja. Ja lõppes see sellega,
et see kaart korjata ära,
kuigi müügil hävitati.
See oli lauliti
noh, ülepingutus, et see
küllalt üldine Tallinna kaart
korjati müügil ära,
tegelikult sealt ei oleks midagi
olulist saadud,
sellel plaanil esialgsel plaanil
niikuinii militaarobjekti peal ei
olnud. Ja, ja koordinaatruudustikku
ka ei olnud,
et seal koordinaatide järele
määrata,
mingisugust objekti ei olnud
võimalik.
Kurioosumite rida võib jätkata Tartu
Ülikooli zooloogia kateedri
avariiulilt leiti diplomitöö vahelt
akste sipelgapesade kaart.
Seegi oli ränk seadusrikkumine
ja kaart rändas kohe luku taha.
Geograafiateaduskonnas aga rebiti
kaardid diplomitööde vahelt lihtsalt
välja.
Saladuse hoidjate nii-öelda loov
mõte haudus välja aga üha uusi
võimalusi desinformatsiooniks.
Kunagi olime tudengitega Riia
kaardivabrikus ekskursioonil ja,
ja seal meil üks töötaja näitas,
muidugi see oli väga hea vastutulek
tema poolt.
Et kuidas linnaplaani tehakse,
et all oli õige topograafiline
kaart, linnaplaan
selle peal oli kalka,
tema tõmbas nüüd paar tänava juppi
ära, siis nihutas natuke kalkat,
tõmbas edasi,
tõmbas jälle mõned tänavad ära
ja nihutas jälle sedasama kalkat.
Kui hakata ta mõõtma õige kaardi
peal, siis igas linnaosas,
ükskõik millises,
kas ei osas on mõõtkava erinev,
nii et noh,
tal ei olegi mõõtkava näidatud.
No seda ei saagi näidata,
mõned tänavad on õiges suunas,
mõned päris õiged ei ole,
ta oli ikkagi täiesti moonutatud
kaarti võib moonutada mingisuguse
nurkade muutmise või, või mingi noh,
projektsiooni muutmine,
mis on tagasi taastatav.
Aga see oli selline, et ta
Moonutas ühes kohas ühtpidi,
teises kohas, teistpidi.
Aeg-ajalt saatsid moonutusi
ka skandaalikesed.
Nii juhtus olümpiaregati eel
Tallinna lahel,
kus välismaa jaht ohtlikule
madalikule litekrundile põrutas,
kus sügavus kõigest 20 sentimeetrit,
sedagi polnud kaardile kantud viga
tuli häbiga pooleks kibekiirelt
heastada.
Ühed,
kes muutuvale ajale surmkindlat ei
soovinud alla jääda olid muidugi
kõikvõimalikud eriteenistused
ja eri osakonnad.
Igas riigiasutuses oli
ka eriosakond,
mida millalgi nimetati esimeseks
või teiseks osakonnaks.
See osakond tegeles salajaste
küsimustega mobilisatsiooni
ja tsiviilkaitseplaanidega
ning võib-olla veel millegagi,
mida mina ei tea.
Suhtlemine
selle osakonna töötajatega toimus
läbi raudukses oleva luugi.
Osakond tegutses rangete
Moskva-poolsete eeskirjade kohaselt,
mis panid paika,
mida tuli pidada salajaseks.
Elu arenes oma soodu
ja taasiseseisvunud Eestis sai seni
salastatud kaartidest äkki minev
kaup.
Üheksakümnendatel aastatel tekkis
küll ka niisugune kurioosum,
et väga paljud lahkuvad sõjaväeosad
müüsid kaarte alt hõlma ilmselt ja,
ja nad olid kantud siis.
Kas maha
või hävitamise nimekirjadesse,
aga nad jõudsid avaliku kasutamise
ja niisugust fakti esines küll jah.
Ja rahval oli kaardinälg suur
ja osteti kõvasti.
Tasahilju oli aga välismaalt
Eestisse toodud seal vabamüügil
olevaid Eesti kaarte.
Näiteks Saaremaa
ja Hiiumaa kaardid olid välja antud
Vello salo poolt eestiaegsete
originaalide järgi.
See oli ikkagi see sama loogika,
kui miski asi on keelatud,
siis erandit ei tehta, noh, muidu
selle salastamise mõte ju kaob ära,
see tähendab,
see on süsteemi enese alalhoiu
vaatepunktist oli oluline see ei,
see ei olnud üldse oluline
riigikaitseliselt,
vaid vaid ühel hetkel,
kui üks süsteem on loodud,
siis ta taas toodab ennast, eks ole.
Ta ei, ta ei,
ta ei lase ennast õõnestada ja,
ja selliste kaartide toomine oleks
selle muutnud kõik mõttetuks,
siis oleks tekkinud küsimus,
et aga miks seal võib-olla sajad
või tuhanded
või kümned tuhanded inimesed
tegelevad selle salastumisega, kui,
kui, kui midagi salastada pole,
see on juba niisugune ametkondliku
enesekaitse see refleks,
sellel polnud riigikaitsega mingit
pistmist. See kartograafiline
või kaartide salastamine,
see bürokraatia töötas niisuguse
noh, niisuguse tsaariaegse loogikaga
ikkagi edasi ja vaatamata sellele,
et juba 70.-te aastate algul oli
selge,
et ameeriklased selge ilmaga võtavad
valge tennispalli roheliselt murult
ülesse
See oli juba teada paremate ütleme
võtete puhul,
siis sa ei saa enam tanki varjata,
kui see pole noh,
täispuhutud makett mingisugune
hoopiski, eks ole, ja üldse
selle varjamise võimalused olid väga
väikesed,
see oli juba näha juba 60.-te
aastate alguse juba Kuuba kriisi
puhul.
Nõukogude liidus jätkus aga
jaanalinnumäng järjekindlalt edasi.
Näiteks igale tartlasele teada Raadi
suure sõjaväelennuvälja asemele
märgiti kaartidele puhas loodus.
Ja alles 21. sajandil kanti
lennuväli kaardile.
USA sõjaväekaardile 1990.-st aastast
on aga täpselt peale kantud
nii Haapsalu linn kui
selle kõrval asuv Kilsi
sõjaväelennuväli.
Ja veel üks tähtis detail.
Kõik USA sõjaväekasutuses olevad
kaardid olid varustatud märkusega
selle kohta,
et USA valitsus pole tunnustanud
Eesti inkorporeerimist NSV Liidu
koosseisu.
Kaasaeg on
nii palju muudatusi teinud,
et me tahame kaasaegset kaarti.
Maaametil on väga suur teene siin
selle koha pealt,
et kaart on digitaalsena kättesaadav
kõikides kodudes,
kus on digiühendus olemas ja
ja seda kaarti võib vaadata
ja kasutada mitmes suunas,
mitte tööde juures, aga,
aga tal puudus,
et teda ei saa paberlehena kaasa
võtta välja
ja kui sa liigud looduses, metsas,
rabas või mere ääres
siis arvutid selleks ei tassi kaasa,
et, et kaarti vaadata
ja selleks peaks olema
ka paberkaart saadaval.
Aga kogu Eesti näiteks tänapäevani
ei ole veel kaetud 20 tuhandese
põhikaardiga.
Meil on umbes 40 protsenti Eestist
veel katmata sisemaa küll,
aga ikkagi olgugi kartograafia seis
on oluliselt paranenud,
aga me ei ole veel.
Kaartide kasutamise tasemel jõudnud
nende riikidele järgi,
kes on kaarte saanud.
Peale sõja 70 aastat nüüd juba
varsti vabalt kaarte kasutada,
sest see kaardi lugemise oskus on
nende rahvaste hulgas tunduvalt
parem, kui meil siin praegu.
Ja veel ühest detailist Tuglase
mõtet maakaartide olemusest,
millega tänase loo avasime Pole
mõtet otsida 56. aastal ilmunud
Hispaania reisikirjast sealt on
kadunud kogu esimene peatükk
maakaardid.
Alles hilisemates trükkides on see
omal kohal.
Kaardid on vahel täis julma tigedust
lahutades seda, mis peaks olema ühes
ja ühendades seda,
mis peaks olema lahus.
Kuid kõigest hoolimata annab kaart,
sest inimkonna kodust siiski kõige
ideaalsema käsituse.
Ta näitab oma arengus maailma
noorustki,
mil inimesed ühest kohast teise
rändasid ilma aedu eest leidmata
ja kohtade nimesid tundmata.
Siis võis rannale veel laulu salmist
nimesid valida.